ছুটি
রবীন্দ্রনাথ
ঠাকুর
গল্পগুচ্ছ
পৃ
থেকে
ছুটি
বালকদিগের
সর্দার
ফটিক
চক্রবর্তীর
মাথায়
চট
করিয়া
একটা
নূতন
ভাবোদয়
হইল
নদীর
ধারে
একটা
প্রকাণ্ড
শালকাষ্ঠ
মাস্তুলে
রূপান্তরিত
হইবার
প্রতীক্ষায়
পড়িয়া
ছিল
স্থির
হইল
সেটা
সকলে
মিলিয়া
গড়াইয়া
লইয়া
যাইবে
যে
ব্যক্তির
কাঠ
আবশ্যক
কালে
তাহার
যে
কতখানি
বিস্ময়
বিরক্তি
এবং
অসুবিধা
বোধ
হইবে
তাহাই
উপলব্ধি
করিয়া
বালকেরা
এ
প্রস্তাবে
সম্পূর্ণ
অনুমোদন
করিল
কোমর
বাঁধিয়া
সকলেই
যখন
মনোযোগের
সহিত
কার্যে
প্রবৃত্ত
হইবার
উপক্রম
করিতেছে
এমন
সময়ে
ফটিকের
কনিষ্ঠ
মাখনলাল
গম্ভীরভাবে
সেই
গুঁড়ির
উপরে
গিয়া
বসিল
ছেলেরা
তাহার
এইরূপ
উদার
ঔদাসীন্য
দেখিয়া
কিছু
বিমর্ষ
হইয়া
গেল
একজন
আসিয়া
ভয়ে
তাহাকে
একটু
আধটু
ঠেলিল
কিন্তু
সে
তাহাতে
কিছুমাত্র
বিচলিত
হইল
না
এই
অকাল
তত্ত্বজ্ঞানী
মানব
সকল
প্রকার
ক্রীড়ার
অসারতা
সম্বন্ধে
নীরবে
চিন্তা
করিতে
লাগিল
ফটিক
আসিয়া
আস্ফালন
করিয়া
কহিল
দেখ
মার
খাবি
এইবেলা
ওঠ্
সে
তাহাতে
আরও
একটু
নড়িয়াচড়িয়া
আসনটি
বেশ
স্থায়ীরূপে
দখল
করিয়া
লইল
এরূপ
স্থলে
সাধারণের
নিকট
রাজসম্মান
রক্ষা
করিতে
হইলে
অবাধ্য
ভ্রাতার
গণ্ডদেশে
অনতিবিলম্বে
এক
চড়
কষাইয়া
দেওয়া
ফটিকের
কর্তব্য
ছিল
সাহস
হইল
না
কিন্তু
এমন
একটা
ভাব
ধারণ
করিল
যেন
ইচ্ছা
করিলেই
এখনি
উহাকে
রীতিমতো
শাসন
করিয়া
দিতে
পারে
কিন্তু
করিল
না
কারণ
পূর্বাপেক্ষা
আর
একটা
ভালো
খেলা
মাথায়
উদয়
হইয়াছে
তাহাতে
আর
একটু
বেশি
মজা
আছে
প্রস্তাব
করিল
মাখনকে
সুদ্ধ
ওই
কাঠ
গড়াইতে
আরম্ভ
করা
যাক
মাখন
মনে
করিল
ইহাতে
তাহার
গৌরব
আছে
কিন্তু
অন্যান্য
পার্থিব
গৌরবের
ন্যায়
ইহার
আনুষঙ্গিক
যে
বিপদের
সম্ভাবনাও
আছে
তাহা
তাহার
কিম্বা
আর
কাহারও
মনে
উদয়
হয়
নাই
ছেলেরা
কোমর
বাঁধিয়া
ঠেলিতে
আরম্ভ
করিল
মারে
ঠেলা
হেঁইয়ো
সাবাস
জোয়ান
হেঁইয়ো
গুড়ি
এক
পাক
ঘুরিতে
না
ঘুরিতেই
মাখন
তাহার
গাম্ভীর্য
গৌরব
এবং
তত্ত্বজ্ঞান
সমেত
ভূমিসাৎ
হইয়া
গেল
খেলার
আরম্ভেই
এইরূপ
আশাতীত
ফললাভ
করিয়া
অন্যান্য
বালকেরা
বিশেষ
হৃষ্ট
হইয়া
উঠিল
কিন্তু
ফটিক
কিছু
শশব্যস্ত
হইল
মাখন
তৎক্ষণাৎ
ভূমিশয্যা
ছাড়িয়া
ফটিকের
উপরে
গিয়া
পড়িল
একেবারে
অন্ধভাবে
মারিতে
লাগিল
তাহার
নাকে
মুখে
আঁচড়
কাটিয়া
কাঁদিতে
গৃহাভিমুখে
গমন
করিল
খেলা
ভাঙিয়া
গেল
ফটিক
গোটাকতক
কাশ
উৎপাটন
করিয়া
লইয়া
একটা
অর্ধনিমগ্ন
নৌকার
গলুইয়ের
উপরে
চড়িয়া
বসিয়া
চুপচাপ
করিয়া
কাশের
গোড়া
চিবাইতে
লাগিল
এমন
সময়
একটা
বিদেশী
নৌকা
ঘাটে
আসিয়া
লাগিল
একটি
অর্ধবয়সী
ভদ্রলোক
কাঁচা
গোঁফ
এবং
পাকা
চুল
লইয়া
বাহির
হইয়া
আসিলেন
বালককে
জিজ্ঞাসা
করিলেন
চক্রবর্তীদের
বাড়ি
কোথায়
বালক
ডাঁটা
চিবাইতে
কহিল
ওই
হোত্থা
কিন্তু
কোন্
দিকে
যে
নির্দেশ
করিল
কাহারও
বুঝিবার
সাধ্য
রহিল
না
ভদ্রলোকটি
আবার
জিজ্ঞাসা
করিলেন
কোথা
সে
বলিল
জানি
নে
বলিয়া
পূর্ববৎ
তৃণমূল
হইতে
রসগ্রহণে
প্রবৃত্ত
হইল
বাবুটি
তখন
অন্য
লোকের
সাহায্য
অবলম্বন
করিয়া
চক্রবর্তীদের
গৃহের
সন্ধানে
চলিলেন
অবিলম্বে
বাঘা
বাগ্দি
আসিয়া
কহিল
ফটিকদাদা
মা
ডাকছে
ফটিক
কহিল
যাব
না
বাঘা
তাহাকে
বলপূর্বক
আড়কোলা
করিয়া
তুলিয়া
লইয়া
গেল
ফটিক
নিষ্ফল
আক্রোশে
হাত
পা
ছুড়িতে
লাগিল
ফটিককে
দেখিবামাত্র
তাহার
মা
অগ্নিমূর্তি
হইয়া
কহিলেন
আবার
তুই
মাখনকে
মেরেছিস
ফটিক
কহিল
না
মারি
নি
ফের
মিথ্যে
কথা
বলছিস
কখ্খনো
মারি
নি
মাখনকে
জিজ্ঞাসা
করো
মাখনকে
প্রশ্ন
করাতে
মাখন
আপনার
পূর্ব
নালিসের
সমর্থন
করিয়া
বলিল
হাঁ
মেরেছে
তখন
আর
ফটিকের
সহ্য
হইল
না
দ্রুত
গিয়া
মাখনকে
এক
সশব্দ
চড়
কষাইয়া
দিয়া
কহিল
ফের
মিথ্যে
কথা
মা
মাখনের
পক্ষ
লইয়া
ফটিককে
সবেগে
নাড়া
দিয়া
তাহার
পৃষ্ঠে
দুটা
তিনটা
প্রবল
চপেটাঘাত
করিলেন
ফটিক
মাকে
ঠেলিয়া
দিল
মা
চীৎকার
করিয়া
কহিলেন
অ্যাঁ
তুই
আমার
গায়ে
হাত
তুলিস
এমন
সময়ে
সেই
কাঁচাপাকা
বাবুটি
ঘরে
ঢুকিয়া
বলিলেন
কী
হচ্ছে
তোমাদের
ফটিকের
মা
বিস্ময়ে
আনন্দে
অভিভূত
হইয়া
কহিলেন
ওমা
এ
যে
দাদা
তুমি
কবে
এলে
বলিয়া
গড়
করিয়া
প্রণাম
করিলেন
বহু
দিন
হইল
দাদা
পশ্চিমে
কাজ
করিতে
গিয়াছিলেন
ইতিমধ্যে
ফটিকের
মার
দুই
সন্তান
হইয়াছে
তাহারা
অনেকটা
বাড়িয়া
উঠিয়াছে
তাহার
স্বামীর
মৃত্যু
হইয়াছে
কিন্তু
একবারও
দাদার
সাক্ষাৎ
পায়
নাই
আজ
বহুকাল
পরে
দেশে
ফিরিয়া
আসিয়া
বিশ্বম্ভরবাবু
তাঁহার
ভগিনীকে
দেখিতে
আসিয়াছেন
কিছুদিন
খুব
সমারোহে
গেল
অবশেষে
বিদায়
লইবার
দুই
একদিন
পূর্বে
বিশ্বম্ভরবাবু
তাঁহার
ভগিনীকে
ছেলেদের
পড়াশুনা
এবং
মানসিক
উন্নতি
সম্বন্ধে
প্রশ্ন
করিলেন
উত্তরে
ফটিকের
অবাধ্য
উচ্ছৃঙ্খলতা
পাঠে
অমনোযোগ
এবং
মাখনের
সুশান্ত
সুশীলতা
ও
বিদ্যানুরাগের
বিবরণ
শুনিলেন
তাঁহার
ভগিনী
কহিলেন
ফটিক
আমার
হাড়
জ্বালাতন
করিয়াছে
শুনিয়া
বিশ্বম্ভর
প্রস্তাব
করিলেন
তিনি
ফটিককে
কলিকাতায়
লইয়া
গিয়া
নিজের
কাছে
রাখিয়া
শিক্ষা
দিবেন
বিধবা
এ
প্রস্তাবে
সহজেই
সম্মত
হইলেন
ফটিককে
জিজ্ঞাসা
করিলেন
কেমন
রে
ফটিক
মামার
সঙ্গে
কলকাতায়
যাবি
ফটিক
লাফাইয়া
উঠিয়া
বলিল
যাব
যদিও
ফটিককে
বিদায়
করিতে
তাহার
মায়ের
আপত্তি
ছিল
না
কারণ
তাঁহার
মনে
সর্বদাই
আশঙ্কা
ছিল
কোন্
দিন
সে
মাখনকে
জলেই
ফেলিয়া
দেয়
কি
মাথাই
ফাটায়
কি
কী
একটা
দুর্ঘটনা
ঘটায়
তথাপি
ফটিকের
বিদায়গ্রহণের
জন্য
এতাদৃশ
আগ্রহ
দেখিয়া
তিনি
ঈষৎ
ক্ষুন্ন
হইলেন
কবে
যাবে
কখন
করিয়া
ফটিক
তাহার
মামাকে
অস্থির
করিয়া
তুলিল
উৎসাহে
তাহার
রাত্রে
নিদ্রা
হয়
না
অবশেষে
যাত্রাকালে
আনন্দের
ঔদার্য
বশত
তাহার
ছিপ
ঘুড়ি
লাটাই
সমস্ত
মাখনকে
পুত্রপৌত্রাদিক্রমে
ভোগদখল
করিবার
পুরা
অধিকার
দিয়া
গেল
বিশেষত
তেরো
চৌদ্দ
বৎসরের
ছেলের
মতো
পৃথিবীতে
এমন
বালাই
আর
নাই
শোভাও
কোনো
কাজেও
লাগে
না
স্নেহও
উদ্রেক
করে
না
তাহার
সঙ্গসুখও
বিশেষ
প্রার্থনীয়
নহে
তাহার
মুখে
আধো
কথাও
ন্যাকামি
পাকা
কথাও
জ্যাঠামি
এবং
কথামাত্রই
প্রগল্ভতা
হঠাৎ
কাপড়চোপড়ের
পরিমাণ
রক্ষা
না
করিয়া
বেমানানরূপে
বাড়িয়া
উঠে
লোকে
সেটা
তাহার
একটা
কুশ্রী
স্পর্ধাস্বরূপ
জ্ঞান
করে
তাহার
শৈশবের
লালিত্য
এবং
কণ্ঠস্বরের
মিষ্টতা
সহসা
চলিয়া
যায়
লোকে
সেজন্য
তাহাকে
মনে
অপরাধ
না
দিয়া
থাকিতে
পারে
না
শৈশব
এবং
যৌবনের
অনেক
দোষ
মাপ
করা
যায়
কিন্তু
এই
সময়ের
কোনো
স্বাভাবিক
অনিবার্য
ত্রুটিও
যেন
অসহ্য
বোধ
হয়
সেও
সর্বদা
মনে
বুঝিতে
পারে
পৃথিবীর
কোথাও
সে
ঠিক
খাপ
খাইতেছে
না
এইজন্য
আপনার
অস্তিত্ব
সম্বন্ধে
সর্বদা
লজ্জিত
ও
ক্ষমাপ্রার্থী
হইয়া
থাকে
অথচ
এই
বয়সেই
স্নেহের
জন্য
কিঞ্চিৎ
অতিরিক্ত
কাতরতা
মনে
জন্মায়
এই
সময়ে
যদি
সে
কোনো
সহৃদয়
ব্যক্তির
নিকট
হইতে
স্নেহ
কিম্বা
সখ্য
লাভ
করিতে
পারে
তবে
তাহার
নিকট
আত্মবিক্রীত
হইয়া
থাকে
কিন্তু
তাহাকে
স্নেহ
করিতে
কেহ
সাহস
করে
না
কারণ
সেটা
সাধারণে
প্রশ্রয়
বলিয়া
মনে
করে
সুতরাং
তাহার
চেহারা
এবং
ভাবখানা
অনেকটা
প্রভুহীন
পথের
কুকুরের
মতো
হইয়া
যায়
অতএব
এমন
অবস্থায়
মাতৃভবন
ছাড়া
আর
কোনো
অপরিচিত
স্থান
বালকের
পক্ষে
নরক
চারি
দিকের
স্নেহশূন্য
বিরাগ
তাহাকে
পদে
কাটার
মতো
বিধেঁ
এই
বয়সে
সাধারণত
নারীজাতিকে
কোনো
এক
শ্রেষ্ঠ
স্বর্গলোকের
দুর্লভ
জীব
বলিয়া
মনে
ধারণা
হইতে
আরম্ভ
হয়
অতএব
তাঁহাদের
নিকট
হইতে
উপেক্ষা
অত্যন্ত
দুঃসহ
বোধহয়
মামীর
স্নেহহীন
চক্ষে
সে
যে
একটা
দুর্গ্রহের
মতো
প্রতিভাত
হইতেছে
এইটে
ফটিকের
সব
চেয়ে
বাজিত
মামী
যদি
দৈবাৎ
তাহাকে
কোনো
একটা
কাজ
করিতে
বলিতেন
তাহা
হইলে
সে
মনের
আনন্দে
যতটা
আবশ্যক
তার
চেয়ে
বেশি
কাজ
করিয়া
ফেলিত
অবশেষে
মামী
যখন
তাহার
উৎসাহ
দমন
করিয়া
বলিতেন
ঢের
হয়েছে
ওতে
আর
তোমায়
হাত
দিতে
হবে
না
এখন
তুমি
নিজের
কাজে
মন
দাও
গে
একটু
পড়ো
গে
যাও
তখন
তাহার
মানসিক
উন্নতির
প্রতি
মামীর
এতটা
যত্নবাহুল্য
তাহার
অত্যন্ত
নিষ্ঠুর
অবিচার
বলিয়া
মনে
হইত
ঘরের
মধ্যে
এইরূপ
অনাদর
ইহার
পর
আবার
হাঁফ
ছাড়িবার
জায়গা
ছিল
না
দেয়ালের
মধ্যে
আটকা
পড়িয়া
কেবলই
তাহার
সেই
গ্রামের
কথা
মনে
পড়িত
জন্তুর
মতো
একপ্রকার
অবুঝ
ভালোবাসা
কেবল
একটা
কাছে
যাইবার
অন্ধ
ইচ্ছা
কেবল
একটা
না
দেখিয়া
অব্যক্ত
ব্যাকুলতা
গোধূলিসময়ের
মাতৃহীন
বৎসের
মতো
কেবল
একটা
আন্তরিক
মা
ক্রন্দন
সেই
লজ্জিত
শঙ্কিত
শীর্ণ
দীর্ঘ
অসুন্দর
বালকের
অন্তরে
কেবলই
আলোড়িত
হইত
স্কুলে
এতবড়ো
নির্বোধ
এবং
অমনোযোগী
বালক
আর
ছিল
না
একটা
কথা
জিজ্ঞাসা
করিলে
সে
হা
করিয়া
চাহিয়া
থাকিত
মাস্টার
যখন
মার
আরম্ভ
করিত
তখন
ভারক্লান্ত
গর্দভের
মতো
নীরবে
সহ্য
করিত
ছেলেদের
যখন
খেলিবার
ছুটি
হইত
তখন
জানালার
কাছে
দাড়াইয়া
দূরের
বাড়িগুলার
ছাদ
নিরীক্ষণ
করিত
যখন
সেই
দ্বিপ্রহর
রৌদ্রে
কোনো
একটা
ছাদে
দুটিএকটি
ছেলেমেয়ে
কিছু
একটা
খেলার
ছলে
ক্ষণেকের
জন্য
দেখা
দিয়া
যাইত
তখন
তাহার
চিত্ত
অধীর
হইয়া
উঠিত
এক
দিন
অনেক
প্রতিজ্ঞা
করিয়া
অনেক
সাহসে
মামাকে
জিজ্ঞাসা
করিয়াছিল
মামা
মার
কাছে
কবে
যাব
মামা
বলিয়াছিলেন
স্কুলের
ছুটি
হোক
কার্তিক
মাসে
পূজার
ছুটি
সে
এখনো
ঢের
দেরি
এক
দিন
ফটিক
তাহার
স্কুলের
বই
হারাইয়া
ফেলিল
একে
তো
সহজেই
পড়া
তৈরি
হয়
না
তাহার
পর
বই
হারাইয়া
একেবারে
নাচার
হইয়া
পড়িল
মাস্টার
প্রতি
দিন
তাহাকে
অত্যন্ত
মারধোর
অপমান
করিতে
আরম্ভ
করিলেন
স্কুলে
তাহার
এমন
অবস্থা
হইল
যে
তাহার
মামাতো
ভাইরা
তাহার
সহিত
সম্বন্ধ
স্বীকার
করিতে
লজ্জা
বোধ
করিত
ইহার
কোনো
অপমানে
তাহারা
অন্যান্য
বালকের
চেয়েও
যেন
বলপূর্বক
বেশি
করিয়া
আমোদ
প্রকাশ
করিত
অসহ্য
বোধ
হওয়াতে
একদিন
x27
ফটিক
তাহার
মামীর
কাছে
নিতান্ত
x27
অপরাধীর
মতো
গিয়া
কহিল
বই
হারিয়ে
ফেলেছি
মামী
অধরের
দুই
প্রান্তে
বিরক্তির
রেখা
অঙ্কিত
করিয়া
বলিলেন
বেশ
করেছ
আমি
তোমাকে
মাসের
মধ্যে
পাঁচবার
করে
বই
কিনে
দিতে
পারি
নে
ফটিক
আর
কিছু
না
বলিয়া
চলিয়া
আসিল
সে
যে
পরের
পয়সা
নষ্ট
করিতেছে
এই
মনে
করিয়া
তাহার
মায়ের
উপর
অত্যন্ত
অভিমান
উপস্থিত
হইল
নিজের
হীনতা
এবং
দৈন্য
তাহাকে
মাটির
সহিত
মিশাইয়া
ফেলিল
স্কুল
হইতে
ফিরিয়া
সেই
রাত্রে
তাহার
মাথাব্যথা
করিতে
লাগিল
এবং
গা
সির্
করিয়া
আসিল
বুঝিতে
পারিল
তাহার
জ্বর
আসিতেছে
বুঝিতে
পারিল
ব্যামো
বাধাইলে
তাহার
মামীর
প্রতি
অত্যন্ত
অনর্থক
উপদ্রব
করা
হইবে
মামী
এই
ব্যামোটাকে
যে
কিরূপ
একটা
অকারণ
অনাবশ্যক
জ্বালাতনের
স্বরূপ
দেখিবে
তাহা
সে
স্পষ্ট
উপলব্ধি
করিতে
পারিল
রোগের
সময়
এই
অকর্মণ্য
অদ্ভুত
নির্বোধ
বালক
পৃথিবীতে
নিজের
মা
ছাড়া
আর
কাহারও
কাছে
সেবা
পাইতে
পারে
এরূপ
প্রত্যাশা
করিতে
তাহার
লজ্জা
বোধ
হইতে
লাগিল
পরদিন
প্রাতঃকালে
ফটিককে
আর
দেখা
গেল
না
চতুর্দিকে
প্রতিবেশীদের
ঘরে
খোঁজ
করিয়া
তাহার
কোনো
সন্ধান
পাওয়া
গেল
না
সেদিন
আবার
রাত্রি
হইতে
মুষলধারে
শ্রাবণের
বৃষ্টি
পড়িতেছে
সুতরাং
তাহার
খোঁজ
করিতে
লোকজনকে
অনর্থক
অনেক
ভিজিতে
হইল
অবশেষে
কোথাও
না
পাইয়া
বিশ্বম্ভরবাবু
পুলিসে
খবর
দিলেন
সমস্ত
দিনের
পর
সন্ধ্যার
সময়
একটা
গাড়ি
আসিয়া
বিশ্বম্ভরবাবুর
বাড়ির
সম্মুখে
দাঁড়াইল
তখনো
ঝুপ্
করিয়া
অবিশ্রাম
বৃষ্টি
পড়িতেছে
রাস্তায়
এক
হাঁটু
জল
দাঁড়াইয়া
গিয়াছে
দুইজন
পুলিশের
লোক
গাড়ি
হইতে
ফটিককে
ধরাধরি
করিয়া
নামাইয়া
বিশ্বম্ভরবাবুর
নিকট
উপস্থিত
করিল
তাহার
আপাদমস্তক
ভিজা
সর্বাঙ্গে
কাদা
মুখ
চক্ষু
লোহিতবর্ণ
থর
করিয়া
কাঁপিতেছে
বিশ্বম্ভরবাবু
প্রায়
কোলে
করিয়া
তাহাকে
অন্তঃপুরে
লইয়া
গেলেন
মামী
তাহাকে
দেখিয়াই
বলিয়া
উঠিলেন
কেন
বাপু
পরের
ছেলেকে
নিয়ে
কেন
এ
কর্মভোগ
দাও
ওকে
বাড়ি
পাঠিয়ে
দাও
বাস্তবিক
সমস্ত
দিন
দুশ্চিন্তায়
তাঁহার
ভালোরূপ
আহারাদি
হয়
নাই
এবং
নিজের
ছেলেদের
সহিতও
নাহক
অনেক
খিট্মিট্
করিয়াছেন
ফটিক
কাঁদিয়া
উঠিয়া
কহিল
আমি
মার
কাছে
যাচ্ছিলুম
আমাকে
ফিরিয়ে
এনেছে
বালকের
জ্বর
অত্যন্ত
বাড়িয়া
উঠিল
সমস্ত
রাত্রি
প্রলাপ
বকিতে
লাগিল
বিশ্বম্ভরবাবু
চিকিৎসক
লইয়া
আসিলেন
ফটিক
তাঁহার
রক্তবর্ণ
চক্ষু
একবার
উন্মীলিত
করিয়া
কড়িকাঠের
দিকে
হতবুদ্ধিভাবে
তাকাইয়া
কহিল
মামা
আমার
ছুটি
হয়েছে
কি
বিশ্বম্ভরবাবু
রুমালে
চোখ
মুছিয়া
সস্নেহে
ফটিকের
শীর্ণ
তপ্ত
হাতখানি
হাতের
উপর
তুলিয়া
লইয়া
তাহার
কাছে
আসিয়া
বসিলেন
ফটিক
আবার
বিড়
করিয়া
বকিতে
লাগিল
বলিল
মা
আমাকে
মারিস
নে
মা
সত্যি
বলছি
আমি
কোনো
দোষ
করি
নি
পরদিন
দিনের
বেলা
কিছুক্ষণের
জন্য
সচেতন
হইয়া
ফটিক
কাহার
প্রত্যাশায়
ফ্যাল্ফ্যাল্
করিয়া
ঘরের
চারি
দিকে
চাহিল
নিরাশ
হইয়া
আবার
নীরবে
দেয়ালের
দিকে
মুখ
করিয়া
পাশ
ফিরিয়া
শুইল
বিশ্বম্ভরবাবু
তাহার
মনের
ভাব
বুঝিয়া
তাহার
কানের
কাছে
মুখ
নত
করিয়া
মৃদুস্বরে
কহিলেন
ফটিক
তোর
মাকে
আনতে
পাঠিয়েছি
তাহার
পরদিনও
কাটিয়া
গেল
ডাক্তার
চিন্তিত
বিমর্ষ
মুখে
জানাইলেন
অবস্থা
বড়োই
খারাপ
বিশ্বম্ভরবাবু
স্তিমিত
প্রদীপে
রোগশয্যায়
বসিয়া
প্রতি
মুহূর্তেই
ফটিকের
মাতার
জন্য
প্রতীক্ষা
করিতে
লাগিলেন
ফটিক
খালাসিদের
মতো
সুর
করিয়া
বলিতে
লাগিল
এক
বাও
মেলে
না
দো
বাও
মেলে
এ
না
কলিকাতায়
আসিবার
সময়
কতকটা
রাস্তা
স্টীমারে
আসিতে
হইয়াছিল
খালাসিরা
কাছি
ফেলিয়া
সুর
করিয়া
জল
মাপিত
ফটিক
প্রলাপে
তাহাদেরই
অনুকরণে
করুণস্বরে
জল
মাপিতেছে
এবং
যে
অকুল
সমুদ্রে
যাত্রা
করিতেছে
বালক
রশি
ফেলিয়া
কোথাও
তাহার
তল
পাইতেছে
না
এমন
সময়ে
ফটিকের
মাতা
ঝড়ের
মতো
ঘরে
প্রবেশ
করিয়াই
উচ্চকলরবে
শোক
করিতে
লাগিলেন
বিশ্বম্ভর
বহুকষ্টে
তাঁহার
শোকোচ্ছাস
নিবৃত্ত
করিলে
তিনি
শয্যার
উপর
আছাড়
খাইয়া
পড়িয়া
উচ্চৈঃস্বরে
ডাকিলেন
ফটিক
সোনা
মানিক
আমার
ফটিক
যেন
অতি
সহজেই
তাহার
উত্তর
দিয়া
কহিল
অ্যাঁ
মা
আবার
ডাকিলেন
ওরে
ফটিক
বাপধন
রে
ফটিক
আস্তে
পাশ
ফিরিয়া
কাহাকেও
লক্ষ্য
না
করিয়া
মৃদু
স্বরে
কহিল
মা
এখন
আমার
ছুটি
হয়েছে
মা
এখন
আমি
বাড়ি
যাচ্ছি
পৌষ